---
sourcePath: overlay/internals/domains.md
---
Инсталляция **KiKiMR** может быть неоднородна, необходимо различать отдельные её части, которые могут работать независимо. Такую (независимо работоспособную) единицу доступности называем доменом доступности (availability domain) или просто доменом (domain). Как правило это или один датацентр или меж-ДЦ набор машин или набор машин, выделенный одному сервису.

###### Каждый домен имеет собственную инфраструктуру

  * собственный корневой тег схемы с соответствующим [Schemeshard-ом](tablet_schemeshard.md)
  * собственный [BlobStorage Controller](tablet_blobstorage_controller.md) и BlobStorage группы
  * собственный набор реплик [state storage](tablet_state_storage.md)
  * собственный [Hive](tablet_hive.md), запускающих таблетки домена
  * набор [медиаторов](tablet_mediator.md), обслуживающих таблетки домена
  * набор [координаторов](tablet_coordinator.md), обслуживающих транзакции, пишущие в таблетки домена

На уровне инфраструктуры предполагается, что домен либо доступен полностью (все сервисы доступны), либо недоступен полностью (если хотя бы один из сервисов не может функционировать).

Как правило одна нода инсталляции относится к одному домену, но возможно использование одной ноды несколькими доменами (например ДЦ-доменом и одновременно участие в меж-ДЦ домене).

Все существующие и планируемые инсталляции являются приватными и содержат ровно один домен, поэтому функциональность доменов можно считать заделом на общую гетерогенную инсталляцию.